# Математическая логика (ИТ)

## Вступелние

Профессор кафедры МОВС, Заслуженный изобретатель РФ, доктор технических наук, профессор

Тюрин Сергей Феофентович

* Лекции - 28 часов
* Практика - 14 часов
* СРС - 66 часов
* КМ, ЗКМ, ИКМ
* Зачет

Академическая литература:

* Логика: учебник / А.Д. Гетманов. - М.: КНОРУС, 2012. - 240 с.
* Мендельсон Э. Введение в математическую логику. - М.: Наука, 1976. - 320 с.
* Новиков П.С. Элементы математической логики. -М: Наука, 1973. - 400 с.

Теоритическая литература:

* Дискретная математика и математическая логика, Тюрин

Практическая литература:

* Дискретная математика: практическая дискретная математика и математическая логика, Тюрин, Аляев

Дополнительная литература:

* Дискретная математика для программистов, Новиков
* Математическая логика и теория алгоритмов Моделирование логики, Тюрин

* **Логика** - наука о законах мышления и его формах, а также ход рассуждений и умозаключений.
* **Математическая логика** - раздел логики, который развивается методами математики.

## Введение

**Сократ** (496 до н.э. - 399 до н.э.) - древнегреческий философ, учитель Платона.

**Платон** (428 до н.э. - 348 до н.э.) - древнегреческий философ, учитель Аристотеля.

**Аристотель** (384 до н.э. - 322 до н.э) - древнегреческий философ и ученый. Ученик Платона, воспитатель Александра Македонского.

## Три аспекта логики

> *aspectus* - вид, облик, взгляд, точка зрения

* **Онтологический** (онтология - учение о бытие, существовании...) - Демокрит
* **Гносиологический** (учение о знании) - логика знания, познании сущности и истины - Платон.
* **Демонстративный**, доказательный, собственно-логический - логика доказательств и опровержений.

> Все люди смертны
>
> * Сократ - человек
> ---
> * Следовательно, Сократ смертен

### **Силлогистика Аристотеля**

## Тема 1. Элементы формальной логики

## Лекция1. Введение. Формальная логика

### *04.09.2018*

* Формализация понятий, суждений, умозаключений и высказываний
* с. 255 - 279. Дискретная математика и математическая логика, Тюрин
* с. 154 - 168. Дискретная матиематика: практическая дискретная математика и математическая логика

## 1. Рациональной мышление

**Мышление** - процесс получений, хранений, перерабтки и передачи информации.

Различают чувствительное и рациональное мышление.

* Ощущение - обладает простейший организм (темнота, светло, боль, тепло)
* Восприятие - комплекс ощущений (лекция)
* Представление - чувственное мышление - чувства

## Основные формы рационального мышления

## 2. Понятия

Абстактное понятие (число) - абстрактный уровень мышление - рациональное мышление

**Понятие** - форма рационального мышления, в котором фиксируются наиболее общие существенные признаки и свойства объектов

"ПРОГРАММА"...? // TODO

### Понятия классфицируются по объему

* единичное
* общие (люди, животные)
* универсальные (геометрическая фигура)
* пустые

**Объем понятия** - мыслимая совокупность элементов, выступающих носителем свойтсв и признаков.

### Понятия классифицируются по содержанию

**Содержание понятия** - совокупность тех свойств и признаков, которые были выделены в качестве основных в процессе образования понятий.

* Конкретные (число)
* Абстрактные (делимость)
* Относительные (учитель - ученик)
* Безотносительные

* Положительные (отличник, двоечник)
* Отрицательные (не отличник и не двоечник)
* Собирательные (созвездие, персонал)
* Не собирательные (звезда)

Диаграма Эйлера (Эйлера - Венна)
// TODO img 1

// TODO img 2
Включение, подчинение
A - видовое
B - родовое

// TODO img 3
Пересекающиеся понятия

// TODO img 4
Подчинение, координация
C -  цвет
A - синий
B - зеленый

// TODO img 5
Исключения или контрарность

// TODO img 6
Противоречение и контрадикторность

## 3. Операции над понятиями

* Деление понятий.

Правила деление:

A U B U C .. = U

A U B U C .. = O // TODO U - перевернуть, O - закчеркнуто

* Обобщение понятия
* Ограничение понятия
* Определение понятия - указание родового понятия и видового отличия

ГОСТ 19781-90.

Обеспечение систем обработки информации программное. Термины и определения // TODO

Основные понятия

1. Программа (Program) - Данные, предназначенные для управления конкретными системы обработки информации в целях реализации определенного алгоритма.
2. Алгоритм - // TODO
3. Данные - информация, представленная в виде, пригодном для обработки автоматическими средствами при возможном участии человека
4. Система обратки информации - // TODO
5. Програмное обеспечение - совокупность программ системы обработки информации и программных документов, необходимых для эксплуатации этих программ.
6. Программные документы - // TODO
7. Система обработки данных (ГОСТ 15971-90) - // TODO
8. Информация - // TODO

## 4. Суждения

**Суждение** - фиксирует наличие или отсутвие связи между понятиями.

> Сократ - человек
> Студент Петров сдал зачет по математической логике

Главная особенность суждений является то, что они могут быть либо истинными, либо ложными.

* Связь между материальными понятиями может быть проверена опытным путем или моделированием.
* Связь между абстрактными понятиями проверяется с помощью аксиом и теорем.

|Название|Обозначение|
|-|-|
|Общеутвердительные|A|
|Частноутвердительные|I|
|Общеотрицательные|E|
|Частноотрицательные|O|

|Название|Обозначение|
|-|-|
|1. Все S есть P|SaP|
|2. Ни одно S не есть P|SeP|
|3. Некоторые S есть P|SiP|
|4. Некоторые S не есть P|SoP|
|5. Данное S есть P|SaP|
|6. Данное S не есть P|SeP|